Je vous présente les infections des tissus mous.
Quand j'entends par infections des tissus mous,
c'est les infections des tissus mous de
l'appareil musculo-squelettique.
C'est un processus sceptique qui va engendrer
un ensemble de manifestations cliniques en rapport avec
la pénétration et la prolifération d'un ou
de plusieurs germes pathogènes au niveau des tissus
mous.
Qu'est-ce qu'on entend par tissus
mous ?
Les tissus couvrant le squelette, à savoir en
surface le revêtement cutané, le tissu cellulaire sous
-cutané, les fascias, puis les muscles.
Au niveau des infections des tissus mous, on
distingue quatre grandes entités, l'absecho, le phlegmon,
le panary et la fasciite nécromante.
On commence par l'absecho, qui est une
collection purulente, bien limitée, qui est développée dans
une cavité néoformée dans un tissu.
Elle peut intéresser les membres, comme le tronc,
mais vu qu'on étudie l'appareil locomoteur,
on va détailler l'atteinte au niveau des
membres.
La particularité de l'absecho, c'est que
cette cavité néoformée est entourée d'une capture.
Elle va isoler cette cavité du reste des
tissus avoisinants et elle sera inaccessible à la
vascularisation.
De ce fait, elle sera inaccessible à la
diffusion des antibiotiques, d'où ceci aura des
conséquences thérapeutiques.
On détaillera ça au niveau du chapitre traitement.
Au niveau de l'absecho, le germe le
plus incriminé, c'est le staphylocoque doré.
Il y a toujours une porte d'entrée
qui peut être de voisinage ou un peu
éloignée.
On peut avoir une plaie opératoire qui peut
s'obséder, ou encore la notion d'injection
intramusculaire, notamment au niveau de la fesse.
Bien sûr, il y a une injection qui
n'a pas respecté les règles d'asepsie
et qui a énormulé ce germe au niveau
de ce tissu.
Comme forme de description clinique, je vous décris
l'absecho superficiel des parties molles en phase
de collection.
Le tableau clinique que va revêtir l'absecho,
tout d'abord des signes locaux, notamment les
signes cardinaux de l'inflammation, à savoir la
tuméfaction, la douleur, la rougeur et la chaleur.
La tuméfaction va être évaluée et on va
retrouver la fluctuation à l'aide de deux
doigts.
Ce sont des signes indiquant la présence d
'un liquide au niveau de cette cavité.
C'est la formation de ce pus.
La douleur sera spontanée et à la palpation
elle sera lancinante et pulsatile.
Il y aura la rougeur qui peut être
plus ou moins étendue.
Sinon, la chaleur au niveau de cette zone
sera appréciée avec le dos de la main.
Après les signes locaux, il y a les
signes régionaux.
Ils vont se manifester par une importance fonctionnelle
au niveau du membre, une attitude vicieuse des
articulations de voisinage, notamment absolitis ou influenza, et
enfin des adénopathies qui peuvent aller jusqu'à
une adénite régionale.
Associés à ces signes locaux et régionaux, il
y a les signes généraux.
Il y aura une fièvre entre 38 et
40 degrés océanique avec des frissons, tachycardie, la
leçon de céphalie, insomnie, atterration de l'état
général, malaise général, anorexie, nausée.
L'essentiel c'est que ce tableau clinique
va permettre de faire le diagnostic d'un
abcès collecté.
Le recours à des examens péracliniques ne sera
que exceptionnel dans un tableau d'abcès chauds.
Notamment l'imagerie qui va permettre de mettre
en évidence cette collection hypoécogène avec des aspects
à l'intérieur de l'ogète.
Elle permettra de faire le diagnostic différentiel par
rapport à un abcès sous-périosté et la
radiographie essaiera d'éliminer un abcès sous-périosté
avec une réaction osseuse de la position périostée.
Enfin la biologie va mettre en évidence des
signes d'infection, à savoir une VSA accélérée,
une CRP, une hyperleucocytose.
Sinon la bactériologie permettra de mettre en évidence
le type de germes, bien sûr c'est
une bactériologie du liquide de ponction.
Sur le plan évolution, bien traité, bien pris
en charge, l'abcès chaud va bien évoluer,
il y aura la disparition des signes généraux
régionaux et locaux et une cicatrisation avec une
petite rétraction de la cavité.
Non prise en charge correctement, l'évolution sera
marquée par une ulcération cutanée, une fistulisation avec
évacuation lente du pus, le passage à la
chronicité avec des épisodes de rétention, avec des
signes généraux, des signes locaux d'abcès chaud
collectés ou encore une extension locale, régionale, avec
adénine supurée, avec adénophléguement ou encore une extension
générale, un tableau de septicémie, endocardite, osteomyélite, staphylococci,
pleuropigmentaire, différents types d'extensions générales qu'on
peut voir.
Dans les formes cliniques, premièrement on peut revoir
l'abcès à une phase très supérative, c
'est-à-dire avant qu'il ne soit
formé une collection de pus.
La particularité de cette forme, c'est qu
'elle est dite forme médicale d'un abcès,
c'est-à-dire qu'elle peut être
traitée juste médicalement et non chirurgicalement, c'est
pour ça qu'on est à un stade
médical.
Elle se manifeste la même chose par des
signes cardinaux, sauf qu'il n'y a
pas de tumefaction évidente, il n'y a
pas de fluctuation, la fièvre sera présente, des
signes locaux seront moins marqués, on est à
un stade médical.
Toujours dans les formes cliniques, certaines formes topographiques,
notamment l'abcès profond au niveau de la
fesse, comme description, souvent on doit rechercher la
notion d'infection intramusculaire dans les jours précédents.
Du fait du siège profond, la fluctuation est
difficile à rechercher, du fait qu'il y
a la pédofluctuation typique au niveau de la
fesse.
Là, l'intérêt de l'échographie qui va
permettre de mettre en évidence cette collection, la
fièvre est aussi en douleur pulsatile, la ponction
aussi permet de confirmer le diagnostic.
Sur le plan thérapeutique, le but et le
principe du traitement, c'est d'éradiquer l
'infection locale, en prévenir la diffusion générale, et
ceci en urgence, avec inocuité.
Les moyens mis à notre disposition, il y
a des moyens médicaux, à savoir les antibiotiques,
notamment les antistaphylococciques, les antidouleurs, les antipyrétiques, et
surtout, ne pas utiliser d'antiinflammatoires non stériles,
qui sont responsables d'une réaction immunitaire très
importante, et qui risquent d'aggraver cette infection
des tissus humaux, et la transformer en une
infection grave, qui est la fascite nécronomque, on
détaillera ce sujet lors du chapitre fascite nécronomque.
Sinon, il y a les moyens antagiques physiques,
à savoir le glaçage, il ne faut pas
le sous-estimer, et bien sûr, le drainage
chirurgical, avec l'exploration de la cavité, et
l'effondrement des logètes.
Les indications du traitement dépendront de la phase
dans laquelle on va diagnostiquer cet abcès.
Si on est dans une phase présupérative qui
est précoce, les moyens médicaux et les moyens
physiques sont largement suffisants.
Par contre, si on est devant un stade
d'abcès collecté, c'est la phase de
supération, le drainage chirurgical est obligatoire, avec l
'adjonction des moyens médicaux, à savoir l'antibiotérapie
essentiellement.
Pourquoi ?
Parce qu'une fois l'abcès collecté, il
y a une formation de cette capsule qui
va empêcher la diffusion des antibiotiques, et la
collection sera maintenue.
Les fléguements des membres.
Deuxième entité au niveau des infections des tissus
morts, se caractérise par une inflammation aiguë diffuse,
à l'opposé de l'abcès qui est
circonscrit et bien limité, du tissu cellulaire sous
-cutané, et qui évolue le plus souvent vers
la nécrose, et plus rarement vers la supération.
Les fléguements des membres se caractérisent par des
fléguements superficiels à l'opposé des fléguements périphériques,
qui sont des fléguements profonds, ça c'est
une autre entité.
Ils sont moins fréquents que les abcès, mais
ils sont plus graves sur le plan pronostic,
et aussi les dégâts qu'ils peuvent causer,
et aussi la symptomatologie clinique qu'ils revêtent.
Alors le germe le plus responsable, à l
'opposé de l'abcès qui est Staphyloportoïd, au
niveau des fléguements, c'est plutôt le streptocoque
béta-hémolytique.
Alors comme je l'ai dit au niveau
de l'introduction, sur le plan clinique, c
'est des signes plus diffus que l'abcès
chaud, c'est-à-dire qu'ils ne
sont pas bien circonscrits.
On commencera par les signes locaux, et bien
sûr ce sont des signes cardinaux de l
'inflammation, la tumefaction, la douleur, la rougeur et
la chaleur.
La tumefaction est étendue à tout le monde,
dans certains cas, eudématie et à la palpation,
cette tumefaction est indurée, infiltrée.
La douleur est spontanée et lancinante, et à
la palpation aussi, elle est pulsative, elle peut
être étendue à tout le membre, et qui
peut être aggravée par la moindre mobilisation au
niveau de ce membre, et bien sûr elle
est responsable d'une importance fonctionnelle absolue.
L'aspect, c'est une peau rouge, luisante,
avec dans certaines zones des placards blanchotres, en
rapport avec la nécrose, et la chaleur, elle
est étendue à tout le membre.
Comme au niveau de l'abcès, il y
a des signes généraux, sauf que ces signes
généraux sont plus accentués, la fièvre, elle est
au-delà de 39, elle peut aller jusqu
'à 41 degrés, oscillante, d'allure septicémique, des
frissons, une tachycardie, l'accéphalée, insomnie, malaise général,
voire dans certains cas, une itération d'état
général, et le patient peut prendre un aspect
de teint grisâtre avec des traits tirés, signant
l'atteinte par la toxique infection, il faut
savoir que le bétal hémorragique, il se crée
avec une toxine qui est responsable de ces
signes.
À cette étape-là, on a le diagnostic.
Sur le plan évolution, si on laisse évoluer
spontanément, sur le plan local, il y aura
une nécrose cutanée, extension aponeurotique, et pouvant aller
jusqu'à la facilite nécrosante.
Sur le plan général, c'est la septicémie,
la septicomy, choc septique et décès.
Par contre, bien prise en charge précocement, elle
est rapidement favorable.
Au niveau de ce chapitre clinique, il faut
décrire certaines formes cliniques que peuvent revêtir ces
fléguements des membres, notamment le fléguement de la
main qui a certains aspects cliniques très particuliers.
C'est une infection qui est nécrosante des
espaces celluleux de la main ou des gaines
sinuovales.
Souvent, c'est une opération directe ou bien
une complication d'un panary.
Elles peuvent être...
Elles sont graves du fait de l'atteinte
des éléments nobles des doigts qui font s
'en suivre, qu'on perte de la fonction
de la main, voire dans certains cas, une
gangrène des doigts et de la main.
Un tableau clinique particulier, c'est le fléguement
de la commissure qui peut être secondaire à
une infection directe de la commissure à l
'eau ou à un panary de la première
phalange avec un EDM important écartant les doigts,
qui est très visible dans l'aspect dorsal.
Bien sûr, là, on parle des quatre doigts
longs.
Un autre aspect clinique de ces fléguements de
la main, c'est des fléguements qui vont
atteindre la première colonne.
C'est le fléguement de la gaine radiale
secondaire à une inoculation directe ou à un
panary du pouce maltraité avec un EDM important
qui sera très visible en dorsal et un
aspect vicieux d'altitude encrochée du pouce avec
une extension impossible voire douloureuse du pouce.
Au niveau de ce fléguement de la gaine
radiale, les aspects cliniques qu'elle peut revêtir
sont la douleur spontanée ou provoquée à la
pression du cul-de-sac supérieur de la
gaine au niveau de la région de la
tabatière anatomique, l'extension régionale, la lymphongite, la
bénite, des signes généraux qui peuvent être marqués,
l'évolution spontanée, c'est une diffusion de
l'infection avec rupture de la gaine synoviale,
l'écrose du tendon avec des séquelles sur
la fonction du pouce, la sarrédeur, voire l
'onkylose et dans certains cas très graves la
gangrène de ce pouce.
Le but et les principes du traitement des
fléguements c'est toujours l'éradication de l
'infection locale et prévenir la diffusion générale en
urgence et inocuitée.
Les moyens mis à notre disposition, les moyens
médicaux et chirurgicaux, médicaux c'est essentiellement l
'antibiotique des antistreptococci, à l'opposé de l
'abcès c'est des antistaphylococci, surtout ne pas
utiliser d'anti-inflammatoires non stéroïdiens, on cède
d'antalgiques pour lutter contre la gouleur et
des antipyrétiques pour lutter contre la fièvre.
Dans certains cas on est amené à faire
des drainages chirurgicals, des excisions, des lavages de
gaines, des necrosectomies larges de tous les tissus
mortifiés.
Les indications thérapeutiques dépendront de quelle phase on
est quand on diagnostique ce fléguement.
Quand on est dans une phase pré-nécrotique
les moyens médicaux seront suffisants, par contre dans
une phase de nécrose on est amené à
faire des drainages, des necrosectomies et ajouter les
moyens médicaux.
Troisième chapitre aux entités dans les infections des
tissus mous, les panaries.
Les panaries se caractérisent par des infections des
tissus mous intéressant les doigts du pouce jusqu
'au cinquième doigt de la main.
C'est une infection qui se caractérise par
une infection aiguë de l'un des constitutions
du doigt, elle se caractérise par le fait
qu'elle n'est pas bénite, c'est
une infection grave du fait des conséquences qu
'elle peut engendrer si elle est mal prise
en charge, voire vitale quand elle s'étend
et se complique d'un fléguement ou encore
fonctionnelle quand elle se complique d'un fléguement
de gain et bien sûr des conséquences esthétiques
la déformation du doigt, les aspects notamment chez
les sujets féminins.
Alors deux types de panaries il y a
le panarie superficial souvent intéressant à la face
dorsale du doigt et le panarie profond qui
est de sièges surcutanés souvent sous la pulpe
du doigt.
Le germe incriminé c'est le staphylopoque doré,
c'est à l'image des abcès de
partie moelle.
Alors comme titre de description c'est un
panarie de la pulpe qui souvent c'est
une inonculation directe de la pulpe.
Alors on peut être amené à avoir le
mal dans une phase de début avec un
doigt tuméfié, douloureux peau tendue, rouge et luisant
ou encore dans une phase d'état avec
une douleur lancinante pulsative insomniante avec à l
'examen clinique une perte de la pseudofluctuation de
la pulpe.
Si on examine le voisinage on peut retrouver
une adénopathie axillaire ou sus-hépitrocléenne et ça
peut s'accompagner avec des signes généraux notamment
de la fièvre.
Alors bien sûr il faut rechercher des signes
de gravité ou de complications notamment une atteinte
articulaire, la mobilité des doigts une atteinte des
gaines tendineuses, on peut se retrouver avec un
doigt emproché, une douleur du cul de sac
supérieur ou à la radiologie voire une atteinte
d'ostéite.
Alors sur le plan évolution, si on laisse
évoluer spontanément l'évolution elle est catastrophique par
une nécrose de la pulpe et qui dit
nécrose c'est une perte de la sensibilité
de ce doigt.
L'extension de l'inflexion peut se faire
au niveau des gaines et au niveau d
'articulation et s'étendre avec une atteinte phlegmoneuse
ou encore on peut être amené à une
perte totale de la fonction de ce doigt.
Les panneries des doigts peuvent revertir différents aspects
cliniques selon la topographie, on a les panneries
latéraux inguéos, les sous inguéos qui sont très
douloureux du fait de la tension sous l
'ongle ou encore un bouton de chemise.
Sur le plan thérapeutique, le but et le
principe c'est éradiquer l'infection locale et
en prévenir la diffusion générale toujours en urgence
et avec inocuité.
Les moyens thérapeutiques mis à notre disposition c
'est des moyens médicaux à base d'antibiotiques
essentiellement et surtout antistaphylococciques, les antidouleurs, les
antipyrétiques s'il y a fièvre et surtout
dans toutes les infections des tissus humaux, pas
d'anti-inflammatoires non stéroïdiens.
On s'y ajoute des bains antiseptiques, le
drainage chirurgical avec excision large et radicale.
Alors les indications dépendront des phases dans lesquelles
sera diagnostiqué ce panary.
Si on est dans une phase présupérative à
l'image qui est lapsée des parties molles
ou encore les flègements, on utilise des moyens
médicaux à savoir l'antibiothérapie et les bains
antiseptiques.
Quand on est dans une phase de supuration,
alors le traitement est essentiellement chirurgical à savoir
les excisions et l'usage d'antibiothérapie.
Sur cette diapositive on voit un exemple de
panary latéraux ingréal avec excision large comme vous
le voyez.
On n'est pas très écollant parce qu
'il faut enlever tous les tissus mortifiés infectés
pour qu'il n'y ait pas de
récidive au niveau de ce doigt.
Quatrième et dernier chapitre au niveau de ce
volet des infections des tissus mous, la fascite
nécrosante.
C'est une pathologie grave du fait qu
'elle met en jeu le pronostic vital du
patient.
C'est une pathologie nécessitant en dehors de
la prise en charge chirurgicale, une prise en
charge de réanimation.
Alors pour définir la fascite nécrosante nous dirons
que la fascite nécrosante est une infection des
tissus cellulaires sous-cutanés.
Elle est rare mais grave et de diagnostic
initial difficile en raison des nombreuses infections dermatologiques
qu'elle peut simuler au stade de début.
Je tiens à préciser qu'au départ le
diagnostic est difficile mais certains éléments nous feront
appel et nous pousseront à évoquer ce diagnostic
en urgence.
Alors je réitère mon affirmation lors de l
'introduction la fascite nécrosante met en jeu le
pronostic vital du patient du fait de son
évolution qui est rapide, foudroyante, engendrant des taux
de mortalité très importants même dans les meilleurs
centres de prise en charge mondiaux les taux
de décès peuvent atteindre jusqu'à 70%
des patients.
Le germe en cause le plus souvent incriminé
c'est le streptococci bêta-hémolytique, c'est
le germe incriminé dans les fléguements je vous
rappelle.
Un petit rappel concernant cette planche où on
voit le tissu cutané, le tissu cellulaire tissu
graisseux sous-cutané et les fascias puis les
loges musculaires alors l'évolution de cette fascite
avec sa nécrose qui peut évoluer en profondeur
comme elle peut évoluer en surface l'essentiel
c'est qu'elle évolue au départ tout
juste au-dessous de ce revêtement cutané permettant
de maintenir un revêtement cutané d'aspect normal
au début, ce n'est qu'après avec
une extension en superficie où on verra des
placards de nécrose.
La fascite nécrosante est une infection des tissus
sous-cutanés, elle est rare le diagnostic difficile
l'aspect clinique il est peu spécifique elle
est grave, elle engage le pronostic vital son
évolution est rapide le streptococci bêta-hémolytique du
groupe A est le plus souvent incriminé il
faut savoir que l'évolution en profondeur dans
l'atteinte anatomique rend la fascite nécrosante grave
et il faut retenir que 50% des
décès sont dus à la myonécrose elle est
décrite aussi comme maladie d'hébrose de chair
du fait de son évolution rapide catastrophique avec
un rythme d'environ 3 centimètres à l
'heure.
Dans sa physiopathologie, pour expliquer cette nécrose d
'évolution rapide il y a le choc, il
y a une réaction immunitaire due à un
choc toxinique streptococcique dû au streptocoque thyrogène porteur
de la protéine M son diagnostic est clinique
cependant il y a certaines difficultés de diagnostic
notamment dans les dermohypodermites non nécrosantes et dans
les formes nécrosantes notamment l'irisipelle.
Alors certains facteurs de risque exposent à la
fascite nécrosante l'âge plus de 65 ans,
un terrain d'habilité à type de diabète
ou de déficience immunitaire qu'elle soit en
rapport avec un BIH ou hémopathie, cancer, malades
sous immunosuppresseur chimiothérapie, malades porteurs de pathologie cardiaque
ou respiratoire et surtout, élément très important, la
notion de prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens
dans les antécédents.
Sur le plan clinique on se retrouve avec
des signes locaux à type de douleur croissante
au niveau du membre, un œdème, un duré
dans certains cas on est amené à voir
un purpura avec des bulles, de la nécrose,
une hypoesthésie avec des aspects nivédoïdes on recherchera
une infection dans la zone avoisinante, une porte
d'entrée initiale, une plaie une blessure qui
est survenue dans les jours précédents.
On est devant un patient avec un tableau
de sepsis sévère, des signes généraux très importants,
une fièvre très élevée, une tachycardie une respiration
qui peut être superficielle dans certains cas l
'évolution sera marquée par une évolution défavorable malgré
l'antibiothérapie adaptée.
Alors sur cette diapositive on voit les aspects
que peut revêtir la fascite nécrosante avec cet
aspect nivédoïde avec ces bulles, ces échymoses et
un aspect que peut revêtir l'érysipèle qui
pose le problème du diagnostic différentiel dans certains
cas.
Sur le plan biologique on peut être amené
à demander certains examens ils vont permettre de
faire le diagnostic du type de bactériologie notamment
l'hémoculture parce qu'on est devant un
cas de septicémie le ionogramme pour voir l
'équilibre ionique, surtout le déséquilibre peut engendrer cette
pathologie l'examen bactériologique, l'ANFS, tout ça
c'est des éléments qui vont permettre de
détecter un septicème Sur le plan bactériologique on
distingue deux types le type 2 à un
seul germe c'est la fascite nécrosante à
streptococque toxinogène-pyogène avec le choc toxinique streptococcique
ou le type 1 dite synergistique polymicrobienne avec
une association de germes aéros et anaéropies, streptococque
pyogène streptococque aureus, antérobactéries anaérobes, etc.
Comme je l'ai dit au départ, c
'est une entité qui est difficile de diagnostiquer,
des fois on est amené à recourir à
certains types d'imageries pour pouvoir asseoir ce
diagnostic l'atomodontie permet de mettre en évidence
la présence de gaz en rapport avec une
fascite de type gangrène gazeuse un amassissement du
fascia, l'extension de l'œdème au septa
intermusculaire et une absence de rehaussement du fascia
à l'injection l'IRM est la plus
performante elle va mettre en évidence ces signes
-là sur ces diapositives il y a des
radiographies qui mettent en évidence ces aspects gazeux
comme on voyait sur cette image TDM là
c'est le même aspect aérien hypodense au
niveau d'une TDM intéressant à la cuisse
le diagnostic différentiel se pose essentiellement avec la
cellulite simple qui s'associe à une présence
d'anéropathie de l'infarngite et les récipèles
qui est caractérisé par un début brutal qui
a un aspect un peu particulier avec le
bourrelet périphérique dans les formes cliniques on décrit
tout d'abord la gangrène gazeuse elle se
caractérise par des crépitations sous-cutanées c'est
lors de la palpation qu'on va les
retrouver elle témoigne des gaz sous-cutanés d
'où le nom de gangrène gazeuse elle se
caractérise aussi par une intensité très importante des
signes généraux et surtout la myonécrose, l'extension
de cette nécrose vers les muscles, le germe
responsable et le clostridium perfringe dans les formes
cliniques il y a les formes évolutives et
l'évolution peut se faire vers la nécrose
musculaire, ce qu'on appelle la myonécrose la
myonécrose on peut la voir aussi bien dans
la gangrène gazeuse comme on peut la voir
dans les fascinites nécrosantes à streptococque ou encore
dans la fascinite nécrosante à staphylococque dite biomyosite
alors sur le plan thérapeutique les moyens mis
à notre disposition, l'antibiothérapie probabiliste de première
intention avec un spectre large couvrant les anaérobies
et les grammes négatifs il y a les
bétalactamines, dérivés d'inhibiteurs de bétalactamine associés à
la myosite et bien sûr les mesures de
réanimation pour lutter contre le choc toxique infectieux
dans les moyens thérapeutiques il y a la
chirurgie qui est très essentielle, elle se fait
en urgence il ne faut pas qu'il
y ait de retard à la prise en
charge parce qu'elle augmente le taux de
mortalité et l'excision elle est large, elle
va exciser tous les tissus nécrosés et elle
peut être itérative, c'est à dire on
peut reprendre le patient plusieurs fois parce qu
'il y a encore extension de la fascinite
et il y a des gestes adjuvants à
savoir les dérivations digestives à type de colostomie
ou urinaire dans les cas où il y
a une extension des membres vers la zone
périnéale et abdominale dans les moyens thérapeutiques il
y a l'oxygénation hyper bas elle est
recommandée en tant que thérapeutique adjuvante avec des
séances à 90 minutes à 2,5 atmosphères
2 à 3 séances dans les 24 heures
puis 10 séances c'est généralement indiqué dans
les fascinites à gangrène gazeuse essentiellement sur cette
diapositive on va voir quelques aspects cliniques que
peuvent arrêter cette fascinite nécrodente comme vous le
voyez au niveau de la cuisse sur la
photo d'en bas et au niveau de
la jambe avec certains placards nécrotiques comme vous
le voyez au niveau de la diapositive de
la photo d'en haut une photo après
excision large comme vous voyez au niveau de
la cuisse et au niveau de la jambe
c'est les excisions que nous avons effectuées
chez le patient précédent Alors pour conclure, afin
de prévenir les complications graves à savoir le
décès du patient ou encore la perte du
membre par le recours à des amputations au
niveau de la jambe ou au niveau de
la cuisse il faut faire un diagnostic prescoce
de ces fascinites nécrodentes et un traitement sans
délai tout en vous rappelant que le traitement
il est conjugué chirurgical et réanimation et surtout
il ne faut pas oublier qu'un symptôme
très important qui est lié à la fascinite
nécrodente c'est cette douleur intense entourant la
zone d'infection c'est un élément très
important élément de prévention, désinfection et prise en
charge correcte de toute blessure ou plus notamment
chez les personnes exposées à ce genre de
pathologie et surveiller ces terrains chirurgisés et je
vous remercie